
Est-ce que ça marche? Oui ok super alors déjà je vais te poser les questions démographiques dont j'ai besoin. Quel est ton âge? 32. Quel est ton genre masculin? Quel est ton? Quelle est l'origine? Français. Quel est le langage qu'on utilise actuellement? Le français. Dans quel pays est-ce que tu habites?

La France et qu'elle est ta nationalité française très bien. Quand tu entends le mot secte? Qu'est-ce qui te vient à l'esprit? Gourou. Groupe.

Un groupe qui suit une doctrine. Qui suit? Des règles? Avec souvent ouais souvent un gros.

Ouais c'est des religions qui ont pas bien qui n'ont pas percé quoi. Et tu as quoi comme exemple? Qu'est-ce qui des exemples de d'objets qui vérifierait les critères que tu viens de me donner? D'exemples de secte.

La secte de rail. La secte. Tu disais les Témoins de Jéhovah.

Est-ce que c'est pas une religion et Témoins de Jéhovah? Une secte la secte. La secte.

Écoute comme secte.

Est-ce que tout ce qui est? Je sais pas ceux qui peuvent défendre. La secte de l'homéopathie. Ouais la secte.

Tu penses que l'homéopathie tu pourrais dire que c'est une secte? Non pas sûr parce qu'il y a pas de bon après je sais pas où elle t'a dit c'est pas forcément critère mais Ça ne profite pas une personne. Donc ce serait plus l'homéopathie ce serait quoi? Ce serait? Non mais c'est pas une secte.

Mais après des sectes actuels, est-ce qu'il y a des sectes actuellement certifiés? Pour moi une secte déjà c'est qu'on la connaît pas tant qu'elle a pas. Tant qu'elle est pas vraiment partie en cacahuète quoi? On la connaît. Quand il y a eu des drames? Genre des suicides collectifs des trucs comme ça ouais Parce que en fait si tu sais que c'est une secte.

A priori c'est que c'est néfaste. Et donc je suppose que les instances politiques font en sorte de fermer les sectes quoi? C'est pour ça que tu vois si anthologie Témoins de Jéhovah, je suppose qu'il y a des gens qui ont dû. Travailler dessus et se dire bon. Peut-être que c'est pas assez hard pour qu'on.

Pour qu'on leur?

J'ai pas de temps d'exemple de secte que ça. Bah c'est pas grave. Ok bah ça me suffit.