
Alors? Quel est ton âge? 32. Quel est ton genre? Quel est ton? Ta langue principale français et qu'est-ce quelle langue on utilise actuellement? Français. C'est ça par contre je sais pas si j'enregistre. Ah si c'est bon, j'enregistre en français très bien. Est-ce que? Tu? Dans quel pays habitue? En ce moment en Espagne et quelle est ta nationalité français?

Très bien. Quand tu entends le mot secte? Qu'est-ce qui te vient à l'esprit? Illuminati ah ouais ok!

Je sais pas en fait là je pensais un peu une conspiration tu vois OK? Mais sinon je pense à un groupe. Un groupe?

Une communauté?

Une communauté qui?

Rassembler autour d'un gourou. OK. Et du coup les Illuminati ça étaient venus spontanément du coup qu'est-ce qui est qu'est-ce qui fait que tu le rapproches d'une secte? Bah je sais pas c'est le premier mot qui me l'a sublime à l'esprit.

Je pense c'est un peu le côté mystérieux aussi qu'on fait dans la culture des sectes. Tu vois genre c'est un peu décrit comme quelque chose. Je sais pas c'est maintenant. Il y a des reportages Netflix sur des sectes, les gens un peu de mode de ça. Un peu autour du secret un peu.

En fait, j'ai l'impression que les gens, ils veulent aussi un peu de mystère. Tu vois il pan. En fait ils veulent que les choses soient.

Tu vas expliquer des concepts? Potentiellement scientifique par? Et en fait? En fait, il fallait expliquer ouais des concepts. Et je pense on part un peu, on s'éloigne un peu dans certaines manières d'aspects scientifiques et du coup les gens veulent donner du sens aux choses. Et du coup ils sont attirés par ces choses un peu?

Un peu tu vois genre?

Enfin, qui expliquerait beaucoup de choses en fait sur la société moderne parce que.

De dévier un peu l'attention des gens. On les attirant vers quelque chose qui? C'est un peu comme les ouais je dirais que c'est un peu comme tu vois les phénomènes de. De réseaux sociaux. En fait, tous les gens veulent du contenu un peu. Hors norme tu vois?

Ok et donc du coup? Ok mais non mais c'est bon.